---
title: "Learning Fine-Grained Bimanual Manipulation with Low-Cost Hardware"
draft: false
date: 2025-08-22
tags:
  - VLA
  - 论文阅读
---

# 论文信息

论文地址：http://arxiv.org/pdf/2304.13705

项目地址：https://tonyzhaozh.github.io/aloha/

代码地址：https://github.com/tonyzhaozh/aloha、https://github.com/tonyzhaozh/act

发表于RSS 2023。非常经典的文章，提出的动作块是都是后续VLA必备的组件。ALOHA的提出也是降低了数据采集的成本。Chelsea Finn和Sergey Levine团队的文章。

![[ACT overview.png]]

# 研究内容

现有的精细操作需要昂贵的机器人和高端传感器来进行精确状态估计。这篇文章开发了一个容易获得好复现低成本的精细操作系统。由于精度不高，因此融入学习的方法进行规划。训练了一个端到端的策略接将来自普通网络摄像头的 RGB 图像映射到相应的动作。

训练端到端的策略需要高质量的训练数据，因此构建了一个低成本的灵活的遥操数据收集系统，以及一个模仿学习算法来学习这些示例。

- 遥操系统：设计了一套遥操系统，包含两个开箱即用的低成本机器人手臂。他们大概是彼此的缩放版本，使用关节空间映射进行遥操。用3D打印部件便于反向驱动，将预算控制在20k美元以内。
- 模仿学习算法：预测动作中的小错误可能会带来状态的大变化，恶化所谓的“复合错误”。为了解决这个问题，从心理学的动作块概念中得到启发，预测后 $k$个时间步，这样将任务的有效范围分为 $k$部分，有效减少了复合错误，以及单步预测中难以处理的演示中的暂停。为了提高策略的平滑度，提出了时序融合。具体的动作分块用Transformer实现，用CVAE训练来捕捉人类数据的特征。作者将提出的方法命名为Action Chunking with Transformers (ACT)。

# ALHOA

ALOHA代表: **A** **L**OW-COST **O**PEN-SOURCE **HA**RDWARE  SYSTEM FOR BIMANUAL TELEOPERATION。为了开发易获得高性能的遥操系统，考虑以下5个原则：

1. 低成本
2. 全能性
3. 用户友好
4. 容易维修
5. 容易构建

考虑原则1、4、5，构建了一个双臂平行夹钳装置，配备了两个ViperX 6-DoF机械臂，价格$5600左右。由于价格和维护考虑没有使用灵巧手。原装的手指不足以应对精细的操纵任务，因此3D打印了“see-through”手指并配有抓握胶带。

![[ACT aloha1.png]]

接下来就是设计遥操，没有使用VR控制器或者摄像头来映射手部姿势到机器人的末端执行器，而是直接用了同公司产的一个小的WidowX机器人的关节空间进行映射。WidowX花费为$3300。用户通过小的WidowX作为主臂来控制大的ViperX从臂。这样的好处有：

1. 精细操作通常需要在机器人的奇点附近操作，而机器人有6个自由度且没有冗余。使用逆动力学通常会失败。关节空间映射保证了高带宽控制、低计算量和低延迟。
2. 相比VR控制，主臂的重量防止用户移动过快，也避免了小的震动。为进一步提升遥操体验，设计了一种3D打印的“手柄和剪刀”机制，该机制可安装在主机器人上，省力且可以实现夹爪的连续控制。还涉及了橡皮筋负载平衡机制，实现大于30分钟的遥操。

其余设置包括一个20×20毫米铝挤压件的机器人笼，由交叉钢缆增强。共有四台Logitech C922x网络摄像头，每台提供480×640 RGB图像流。其中两个摄像头安装在跟随机器人的手腕上，可以近距离观察抓手。剩余两个摄像头分别安装在前部和顶部。遥操和数据记录均以50Hz进行。

这样就在$20k的预算下完成了ALOHA的构建，只和单个用于研究的机械臂Franka Emika Panda价格差不多。ALOHA可以完成以下任务的遥操：

- 精确任务：如拧紧拉链线缆，从钱包中取出信用卡，打开或关闭拉链袋。
- 接触密集的任务：如将内存条插入计算机主板，翻书，组装NIST板的链条和皮带。
- 动态任务：如用乒乓球拍弹乒乓球，保持球平衡不掉，以及在空中挥动打开塑料袋。

# 基于Transformer的动作分块

为了利用ALOHA的数据开发了Action Chunking with Transformers (ACT)。记录主臂的关节位置作为动作来训练ACT。观察内容包括目前从臂的目前的关节位置以及4个摄像头的图片。接下来训练ACT以根据当前观测值预测未来动作序列。

## 动作分块和时序融合

![[ACT model1.png]]

每 $k$ 步接收一个观察，生成接下来 $k$ 步的动作，并且按顺序执行动作。分块化还可以帮助模型处理人类演示中非马尔可夫行为。具体而言，单步策略在处理时间相关混淆因素（如演示过程中的停顿）时会遇到困难。

动作分块的朴素实现可能并非最优，可能会导致不平稳的机器人动作。为了提高机器人动作流畅度，在每个时间步都询问策略，使得不同的动作块和彼此重叠。提出了一个时序融合的方法来把这些预测结合起来。采取指数权重的方法， $w_i=\exp(-m\times i)$ ，其中 $w_0$ 是最早的动作的权重。更小的 $m$ 代表了更快的融合。

## 建模人类数据

![[ACT model2.png]]

对于相同观察人类可能用不同的轨迹来解决任务，因此用生成模型来训练动作分块策略。用CVAE训练策略，包含了CVAE编码器和CVAE解码器。CVAE编码器只用来训CVAE解码器，推理时不用。CVAE编码器预测风格向量 $z$ 的分布的均值和方差。为了更快的训练，省略了图像观察，仅基于本体觉观察和动作序列。CVAE解码器就是策略，基于 $z$ 和当前的观察（包括图片和关节位置）来预测动作序列。在推理时设置 $z$ 为之前分布的均值，例如0,来进行确定性解码。整个模型的训练目标是最大化示例动作块的似然估计 $\min_\theta-\sum_{s_t,s_{t:t+k}\in D}\log\pi_\theta(a_{t:t+k}|s_t)$ ，以及标准VAE目标（一个重建loss和一个用于规范编码器为高斯先验的项）参考Beta-VAE用 $\beta$ 来加权第二项，更高的 $\beta$ 会导致传到 $z$ 的信息更少。

# 实现ACT

- CVAE编码器
    - 用一个类BERT的transformer编码器实现的。编码器的输入是当前关节的位置，数据集中的长度为 $k$ 的目标动作序列，以及一个和BERT类似的`[CLS]` token。`[CLS]` token的特征用于预测 $z$ 的均值与方差
- CVAE解码器
    - 接收当前的观察和 $z$ 作为输入，预测接下来的 $k$ 个动作
    - 用ResNet图像编码器、transformer编码器和transformer解码器来实现CVAE解码器
    - 用ResNet18将480x640x3的图片变为15x20x512的特征，再flatten得到300x512的序列。使用的2D正弦位置编码来保留空间信息。4张图片共得到1200x512的特征
    - 将目前的关节位置和风格向量 $z$ 分别通过线性层投影到512维度
    - 输入是固定的位置嵌入，维度为 $k\times512$ ，kv来自编码器
    - 输出维度也是 $k\times 512$，通过MLP降维到 $k\times 14$
    - 重建的损失函数用L1 loss

模型有大约80M个参数，针对每个任务从头开始训练。在单个11G RTX 2080 Ti GPU上，训练大约需要5小时，而在同一台机器上，推理时间大约为0.01秒。

# 实验

在MuJoCo构建来两个模拟任务，在ALOHA构建来6个真实世界任务。

## 任务

- 真实世界
    - 滑开密封袋
    - 插入电池
    - 开杯子
    - 扣魔术贴
    - 贴胶带
    - 穿鞋子
- 模拟
    - 传递方块
    - 双臂插插销

## 数据收集

对于6个真实世界任务，用ALOHA遥操收集数据，每个episode 8-14秒，对应50Hz下400-700时间步。每个任务收集了50个示例，除了扣魔术贴收集了100个。因此，每次任务的示例总时长约为10-20分钟的数据，

对于2个模拟任务，收集了两种类型的示例：一种是带有脚本策略的演示，另一种是人类示例。在模拟中进行远程操作时，使用ALOHA的主机器人来控制模拟机器人，操作员则查看显示器上实时渲染的环境图像。在这两种情况下，记录了50次成功的示例。

## 实验结果

对比了之前的模仿学习方法

- BC-ConvMLP
- BeT
- RT-1
- VINN

![[ACT result1.png]]

![[ACT result2.png]]

对于模拟任务，对3个随机种子进行了50次试验。报告了脚本数据（左）和人类数据（右）的成功率。对于真实任务，运行1个种子进行25次试验。与所有先前方法相比，ACT在成功率上达到了最高的成功率，在每个任务上都远远超过了第二好的算法。对于两个使用脚本或人类数据的模拟任务，ACT在成功率上分别优于最佳先前方法的59%、49%、29%和20%。虽然先前方法在前两个子任务中取得了进展，但最终的成功率仍然很低，低于30%。对于两个真实任务Slide Ziploc和Slot Battery，ACT分别达到了88%和96%的最终成功率。

对于剩下的3个实际任务，仅与目前成功率最高的BeT进行比较。ACT在Cup Open达到了84%的成功率，在Thread Velcro达到了20%，在Prep Tape达到了64%，在Put On Shoe达到了92%。

## 消融实验

![[ACT result3.png]]

- 动作分块和时序融合
    - (a)动作分块不同 $k$
    - (b)不用时序融合

-  用CVAE训练
    - (c)不用CVAE目标

- 高频必要性
    - (d)不同频率比较